(Σημείωση: Ο παρακάτω πίνακας περιεχομένων δεν αποτελεί το τελικό κείμενο, διότι εκκρεμούν ορθογραφικές και συντακτικές διορθώσεις)

ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ
ΙΒ’ ΠΕΡΙΟΔΟΣ 
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΜΕΝΗΣ ΚΟΙΝΟΒΟΥΛΕΥΤΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
ΣΥΝΟΔΟΣ A'
ΤΜΗΜΑ ΔΙΑΚΟΠΗΣ ΕΡΓΑΣΙΩΝ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ
ΘΕΡΟΥΣ 2008
ΣΥΝΕΔΡΙΑΣΗ KZ’
Τετάρτη 10 Σεπτεμβρίου 2008   (Απόγευμα)

ΘΕΜΑΤΑ
Α. ΕΙΔΙΚΑ ΘΕΜΑΤΑ
1. Άδεια απουσίας του Βουλευτή κ. Φ. Σαχινίδη, σελ.
2. Ανακοινώνεται ότι τη συνεδρίαση παρακολουθούν μέλη του ΚΑΠΗ Μεγάρων, σελ.
3. Επί Διαδικαστικού θέματος, σελ.
4. Επί του Κανονισμού, σελ.

 Β. ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΗ ΕΡΓΑΣΙΑ
1. Συζήτηση επί των άρθρων του σχεδίου νόμου του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών: «Ενίσχυση της διαφάνειας του κρατικού προϋπολογισμού, έλεγχος των δημοσίων δαπανών, μέτρα φορολογικής δικαιοσύνης και άλλες διατάξεις», σελ.
2. Ονομαστική ψηφοφορία επί της αρχής του σχεδίου νόμου του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών, σελ.
3. Ανακοινώνεται η κατάθεση επιστολής Βουλευτή επί της ονομαστικής ψηφοφορίας, σελ.
4. Κατάθεση Εκθέσεων Διαρκούς Επιτροπής.
Η Διαρκής Επιτροπή Κοινωνικών Υποθέσεων καταθέτει τις εκθέσεις της στα σχέδια νόμου του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών.
i) «Κύρωση της Σύμβασης για την ίδρυση του Ευρωπαϊκού Γραφείου Ραδιοεπικοινωνιών (ERO) (Χάγη 1993), καθώς και της Πράξης που τροποποιεί τη Σύμβαση για την ίδρυση του Ευρωπαϊκού Γραφείου Ραδιοεπικοινωνιών (ERO) και αφορά στη Σύμβαση για την ίδρυση Ευρωπαϊκού Γραφείου Ραδιοεπικοινωνιών (ERO) (Χάγη, 23 Ιουνίου 1993, όπως τροποποιήθηκε στην Κοπεγχάγη στις 9 Απριλίου 2002) », σελ.
ii) «Κύρωση της Συμφωνίας Αεροπορικών Μεταφορών μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης του Βασιλείου του Μπαχρέιν», σελ.
iii) «Κύρωση της Συμφωνίας Αεροπορικών Μεταφορών μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Δημοκρατίας της Σιγκαπούρης», σελ.

ΟΜΙΛΗΤΕΣ
Α. Επί Διαδικαστικού θέματος:
ΒΕΝΙΖΕΛΟΣ Ε., σελ.
ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ Α., σελ.
ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ Π., σελ.
ΣΙΟΥΦΑΣ Δ., σελ.

Β. Επί του Κανονισμού:
ΑΛΟΓΟΣΚΟΥΦΗΣ Γ., σελ.
ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ Α., σελ.
ΚΑΛΛΙΩΡΑΣ Η., σελ.
ΣΟΥΡΛΑΣ Γ., σελ.

Γ. Επί του σχεδίου νόμου του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών:
ΑΛΟΓΟΣΚΟΥΦΗΣ Γ., σελ.
ΑΜΟΙΡΙΔΗΣ Ι., σελ.
ΒΑΡΒΑΡΙΓΟΣ Δ., σελ.
ΒΕΝΙΖΕΛΟΣ Ε., σελ.
ΒΟΡΙΔΗΣ Μ., σελ.
ΓΕΙΤΟΝΑΣ Κ., σελ.
ΓΕΩΡΓΙΑΔΗΣ Α., σελ.
ΓΚΑΤΖΗΣ Ν., σελ.
ΔΡΙΤΣΑΣ Θ., σελ.
ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ Α., σελ.
ΚΑΛΛΙΩΡΑΣ Η., σελ.
ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ Ν., σελ.
ΚΑΡΧΙΜΑΚΗΣ Μ., σελ.
ΚΕΓΚΕΡΟΓΛΟΥ Β., σελ.
ΚΟΥΤΜΕΡΙΔΗΣ Ε., σελ.
ΚΟΥΤΣΟΥΚΟΣ Ι., σελ.
ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ Π., σελ.
ΛΕΓΚΑΣ Ν., σελ.
ΜΠΑΝΙΑΣ Ι., σελ.
ΠΑΠΑΧΡΗΣΤΟΣ Ε., σελ.
ΠΛΕΥΡΗΣ Α., σελ.
ΤΖΑΒΑΡΑΣ Κ., σελ.
ΤΣΙΡΩΝΗΣ Δ., σελ.
ΧΑΪΔΟΣ Χ., σελ.

      ΠΡΑΚΤΙΚΑ ΒΟΥΛΗΣ
      ΙΒ΄ ΠΕΡΙΟΔΟΣ
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΜΕΝΗΣ ΚΟΙΝΟΒΟΥΛΕΥΤΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
      ΣΥΝΟΔΟΣ Α΄
      ΤΜΗΜΑ ΔΙΑΚΟΠΗΣ ΕΡΓΑΣΙΩΝ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ
      ΘΕΡΟΥΣ 2008
      ΣΥΝΕΔΡΙΑΣΗ ΚΖ΄
      Τετάρτη 10 Σεπτεμβρίου 2008 (απόγευμα)
      
      Αθήνα, σήμερα στις 10 Σεπτεμβρίου 2008, ημέρα Τετάρτη και ώρα 18.03΄, συνήλθε στην Αίθουσα των συνεδριάσεων του Βουλευτηρίου το Τμήμα Διακοπής Εργασιών της Βουλής (Β΄ σύνθεση) για να συνεδριάσει υπό την προεδρία της Ε΄ Αντιπροέδρου αυτής κ. ΒΕΡΑΣ ΝΙΚΟΛΑΪΔΟΥ.
      ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ (Βέρα Νικολαΐδου): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αρχίζει η συνεδρίαση.
      Εισερχόμαστε στην ημερήσια διάταξη της 
      ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΗΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
      Συνέχιση της συζήτησης επί του σχεδίου νόμου του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών: «Ενίσχυση της διαφάνειας του Κρατικού Προϋπολογισμού, έλεγχος των δημοσίων δαπανών, μέτρα φορολογικής δικαιοσύνης και άλλες διατάξεις». 
      Στη σημερινή συνεδρίαση θα συζητηθούν τα άρθρα 1 έως 13 του νομοσχεδίου ως μία ενότητα. 
      Πριν δώσω το λόγο στον εισηγητή της Πλειοψηφίας, σας ενημερώνω ότι για την απογευματινή μας συνεδρίαση από τον Πρόεδρο της Κοινοβουλευτικής Ομάδας του Συνασπισμού Ριζοσπαστικής Αριστεράς ορίζεται ως Κοινοβουλευτικός Εκπρόσωπος ο Βουλευτής κ. Ιωάννης Μπανιάς. 
      Το λόγο έχει ο εισηγητής της Πλειοψηφίας κ. Καλλιώρας. 
      ΗΛΙΑΣ ΚΑΛΛΙΩΡΑΣ: Ευχαριστώ πολύ, κυρία Πρόεδρε. 
      Αγαπητοί συνάδελφοι, συνεχίζεται επί των άρθρων το φορολογικό μας νομοσχέδιο. Βέβαια, με τη λέξη «φορολογικό» το αδικούμε. Γι’ αυτό σκοπίμως επιλέγω την έννοια «φορολογικό νομοσχέδιο» σε αυτή την εισαγωγική μου τοποθέτηση, διότι πρέπει να ξεκαθαρίσουμε ότι από τα τέσσερα κεφάλαια, από τα οποία απαρτίζεται το σχέδιο νόμου, μόνο το τρίτο κεφάλαιο είναι αυτό το οποίο σχετίζεται με τη φορολογία. 
      Επειδή συζητούμε το πρώτο και το δεύτερο κεφάλαιο ως μία ενότητα αυτή τη στιγμή, πρέπει να σας πω ότι τα δύο πρώτα κεφάλαια έχουν τύχει της μεγάλης υποστήριξης κυρίως των φορέων, του λαού και τα περισσότερα κόμματα το αναγνωρίζουν. Βεβαίως, πρέπει να πω ότι πρόκειται για δύο θεμελιώδη ζητήματα, τα οποία συζητούμε. 
      Το ένα κεφάλαιο αφορά τους ειδικούς λογαριασμούς και το δεύτερο κεφάλαιο έχει σχέση με τη διαφάνεια, τον έλεγχο των νοσοκομείων, των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης Α΄ και Β΄ βαθμού και βεβαίως τα ασφαλιστικά ταμεία και τα ταμεία της πρόνοιας.
      Αγαπητοί συνάδελφοι, πρέπει να σας πω ότι έχει ιδιαίτερη σημασία να τονιστεί πως ο ελληνικός προϋπολογισμός, που μέσα στο επόμενο δίμηνο θα έρθει στα έδρανα της Βουλής, θα πρέπει να έχει ορισμένα χαρακτηριστικά. Θέλω να σταθώ στο πρώτο από αυτά τα χαρακτηριστικά, τα οποία σχετίζονται με τους ειδικούς λογαριασμούς. Ο ίδιος ο Πρωθυπουργός της χώρας, θέλω να σας θυμίσω, στις προγραμματικές δηλώσεις είχε ενημερώσει το Σώμα από την πρώτη στιγμή και βεβαίως πρωτίστως τον ελληνικό λαό, ότι ο ίδιος δίνει προεξάρχουσα και εξέχουσα σημασία στη διαφάνεια της δημοσιονομικής διαχείρισης, στην προσήλωση στο άρθρο 79 του Συντάγματος, το οποίο απαιτεί ό,τι ξοδεύεται να φαίνεται, να αποτυπώνεται στους προϋπολογισμούς, στο γενικό και στους ειδικούς και βεβαίως αυτό που έχει σημασία είναι η αποτελεσματικότητα με την έννοια του προληπτικού ελέγχου και κατόπιν του δεύτερου ελέγχου είτε από το Ελεγκτικό Συνέδριο είτε από άλλες υπηρεσίες. 
      Αγαπητοί συνάδελφοι, το πρώτο κεφάλαιο που ασχολείται ειδικότερα με τους ειδικούς λογαριασμούς βάζει ως κανόνα του το πρώτο δίμηνο, μέσα στο οποίο θα πρέπει όλοι οι ειδικοί λογαριασμοί να μπουν στην τροχιά του προϋπολογισμού και όχι να αφορούν ή να είναι ξέχωρα «πρωτόκολλα» ή  «λογαριασμοί». Έτσι, λοιπόν, όλοι αυτοί οι πόροι των λογαριασμών με τα υπόλοιπα μπαίνουν στον κρατικό προϋπολογισμό. 
      Επίσης, το κράτος και ο προϋπολογισμός του κράτους αναλαμβάνει όλες τις υποχρεώσεις ούτως ώστε οι οποιεσδήποτε υποχρεώσεις αυτών των λογαριασμών να μην ακυρωθούν, αλλά να εξασφαλιστούν στο ακέραιο, ανάλογα βέβαια με τις περιπτώσεις του κάθε ενός λογαριασμού, κάθε κώδικα δηλαδή.
      Επίσης -πρέπει να το τονίσω- δεν αφαιρούνται τα δικαιώματα των υπαλλήλων. Δηλαδή, οι υπάλληλοι με την κατάργηση αυτών των ειδικών λογαριασμών δεν χάνουν τα κεκτημένα. Υπάρχουν εξαιρέσεις. Περίπου είναι διακόσιοι οι λογαριασμοί που μπαίνουν αυτή τη στιγμή στην τροχιά του προϋπολογισμού, αλλά κάποια στοιχεία δεν καταργούνται από αυτούς τους λογαριασμούς και οι γραμμές στον προϋπολογισμό και αφορούν έρευνα, περιβάλλον ή διεθνείς ρητές συμφωνίες, αν θέλετε, υποχρεώσεις που έχουμε αναλάβει ως χώρα με οδηγίες της Ευρωπαϊκής Ένωσης. 
      Αυτές είναι οι εξαιρέσεις σε γενικές γραμμές και πολύ εύκολα μπορούν οι συνάδελφοι και το κατανοούν και οι πολίτες φαντάζομαι, ότι αυτά τα τρία σημεία στα οποία αναφέρθηκα έχουν την ιδιαιτερότητα να πιέζουν όντως το κράτος να είναι πιο ευέλικτο με τους ειδικούς λογαριασμούς τους οποίους διατηρεί.
      Επίσης, πρέπει να πούμε ότι δυστυχώς αυτοί οι λογαριασμοί ήταν πάρα πολλοί. Έγιναν για διάφορους λόγους, προικοδοτήθηκαν, δόθηκαν αρκετά χρήματα χωρίς να ελέγχονται αυτά πολλές φορές και επίσης χωρίς να υπάρχει το ειδικό γνώρισμα πού πάνε αυτά τα λεφτά. 
      Πρέπει να σας πω ότι εδώ σταματάει, με την ψήφιση του νομοσχεδίου, αυτή η έννοια και το γνώρισμα των ειδικών λογαριασμών και θυμάμαι ότι και όλοι οι φορείς που ήρθαν στην επιτροπή μας είπαν «ναι, είναι προς την απόλυτα σωστή κατεύθυνση».
     Στο δεύτερο κεφάλαιο -επειδή πιέζει ο χρόνος- πρέπει να τονίσω ορισμένα πράγματα, γιατί πλέον οι Ο.Τ.Α. α΄ και β΄ βαθμού, τα νοσοκομεία, τα ταμεία είτε ασφαλιστικά είτε πρόνοιας, μπαίνουν κάτω από το μικροσκόπιο του προϋπολογισμού. 
     Αγαπητοί συνάδελφοι, δύο είναι οι λόγοι, όπως καταλαβαίνουμε και συμφωνούμε οι περισσότεροι. Ο ένας λόγος είναι το αυτονόητο, δηλαδή όλοι αυτοί οι οργανισμοί όταν δεν ελέγχονται, όπως και οτιδήποτε δεν ελέγχεται μέσα από το δημόσιο λογιστικό, τους κανόνες και τις αρχές, είναι λογικό να ξεφεύγει από το σκοπό και τα γνωρίσματα τα οποία πρέπει να έχει και να υπηρετεί. Όμως, το δεύτερο έχει πιο μεγάλη σημασία και πρέπει να το πούμε. Η Ευρωπαϊκή Ένωση απαιτεί από τη Συνθήκη του Μάαστριχτ, άρθρο 159 β΄, που μιλάει για Ευρώπη των περιφερειών, εφόσον οι φορολογούμενοι πληρώνουν, να αποδίδεται λογαριασμός. Και μετά την εξέλιξη την οποία είχαμε επίσης –θα το θέσω ως τρίτο αυτό- με την Κ.Ε.Δ.Κ.Ε., η οποία ήρθε στην Αίθουσα και μας εξέθεσε τις απόψεις της, η Κυβέρνηση είδε την αγωνία και τα προβλήματα που υπήρχαν και όλοι έχετε πλέον στα χέρια σας τις ειδικές ρυθμίσεις, οι οποίες πλέον είναι μέρος του σχεδίου νόμου που συζητούμε και η ίδια η Κ.Ε.Δ.Κ.Ε. έδωσε τις πολιτικές ευλογίες έτσι ώστε να υπάρχει από τη μια μεριά το νομοσχέδιο ως υπαρκτό εργαλείο πολιτικής, αλλά και ταυτόχρονα να μην έχουμε είτε συνταγματικά προβλήματα είτε προβλήματα από τον κώδικα που λειτουργούν οι Ο.Τ.Α.. 
     Έτσι, λοιπόν, αρχής γενομένης από τον διϋπουργικό κεντρικό φορέα με τα επιχειρηματικά  και λογιστικά σχέδια κ.ο.κ., βλέπουμε ότι μπαίνει ένας άλλος προγραμματισμός και μια άλλη λογική η οποία είναι προς την κατεύθυνση της διασφάλισης των Ελλήνων πολιτών, γιατί επαναλαμβάνω τα χρήματα είναι των πολιτών και πρέπει να τα προσέξουμε εις το τριπλούν. 
     Τελειώνοντας, θα ήθελα να τονίσω μόνο ότι μας κατηγορεί ιδιαίτερα το ΠΑ.ΣΟ.Κ. για τους ειδικούς λογαριασμούς και μας επιτίθεται. Απλά, όμως, θα ήθελα να πω να προσέξει γιατί αν ανατρέξουμε και στοιχίσουμε πότε χρονικά μπήκαν σε λειτουργία αυτοί οι ειδικοί λογαριασμοί, πόσα χρήματα έφυγαν και στις κατευθύνσεις που οδηγήθηκαν, πολύ φοβάμαι ότι το ΠΑ.ΣΟ.Κ. θα βγει ζημιωμένο με το αναφερθεί σ' αυτό. 
     Έτσι, λοιπόν, ο Πρωθυπουργός έδωσε μια υπόσχεση και όσον αφορά τα χρήματα για τους Ο.Τ.Α., τα νοσοκομεία και τα ταμεία είτε είναι ασφαλιστικά είτε είναι πρόνοιας, προκειμένου να μπει μια τάξη. Αυτό κάνουμε σήμερα και επίσης να φύγουν οι ειδικοί λογαριασμοί οι οποίοι «βόσκουν» ελεύθερα, να μου επιτραπεί η έκφραση, και πρέπει να μπουν μέσα στο δημόσιο λογιστικό, διότι επαναλαμβάνω είναι χρήματα φορολογουμένων και πρέπει να τα σεβόμαστε. 
     Σας ευχαριστώ. 
      (Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)